<과제 1. 클라우드, AWS>

1. 클라우드 컴퓨팅 개념 설명해보기

클라우드 컴퓨팅은 어디서든 컴퓨팅 자원을 사용할 수 있는 것을 의미한다.
우리는 줄여서 흔히 들어본 클라우드라고도 한다.

클라우드 컴퓨팅은 여러가지 정의를 가지고 있다.
첫번째, 데이터 저장과 접근을 인터넷으로 언제 어디서든 접근 가능한 기술이다.
두번째, 바로 사용 가능하고 사용한 만큼만 과금되는 전산기반 시설들이다.(시설 → 인프라(infrastructure))
세번째, 전산 하드웨어 장비들의 가상화 기술이다.

정리하자면 클라우드 컴퓨팅, 즉 클라우드는 서버, 스토리지, 네트워트와 같은 물리 하드웨어 장비 뿐 아니라 플랫폼, 어플리케이션, 소프트웨어까지 여러 전산 자원들을 공유하는 기술과 도구의 집합니다.
클라우드 컴퓨팅을 사용하면 초기 투자나 장기 계약 없이, 인터넷을 통해 IT리소스와 어플리케이션을 원할때 언제든지 사용하고 사용한 만큼 요금을 내면된다.

2. 리전, 가용 영역, 엣지 로케이션 개념 설명해보기

1) 리전 (Region)
: 직역하면 지역이라는 뜻으로 AWS 서비스가 운영되는 지역을 말하며 복수개의 데이터 센터들의 집합을 나타낸다.
미국 버지니아 리전, 서울 리전 등이 있다.

2) 가용 영역 (Availability Zone, AZ)
: 리전 내에 위치한 복수개의 데이터 센터들로 물리적으로 분리되어 있어 고가용성/이중화 구성의 기본 요소가 된다. 하나의 리전 내에는 복수개의 가용 영역이 존재함으로 리전의 하위 집합이다.

3) 엣지 로케이션 (Edge Location)
: CloudFront 같은 엣지 서비스의 캐시 서버가 운영되는 데이터 센터를 의미한다.
쉽게 말해 데이터를 전세계에 빠르게 전송하기 위해서 전세계 곳곳에 촘촘하게 배치된 캐시 서버다.

3. 클라우드의 종류 설명해보기
(힌트. 피자를 먹는 네가지 방법)

클라우드의 종류를 피자를 먹는 방법에 비유하여 표현할 수 있는데 그 종류로는 4가지가 있다.

1) 홈 피자 방식
: 홈피자 방식은 집에서 직접 피자를 만들어 먹는 방식으로 오븐, 피자 재료, 피자를 먹을 식탁까지 피자를 먹는 사람이 직접 준비 및 관리해야한다. 재료부터 장비들까지 사기 위해 돈과 시간이 많이 필요하다.

홈 피자 방식과 비슷한 개념으로 클라우드에서는 On-Premises 방식이다.
클라우드를 사용하지 않고 그냥 자신의 집에 있는 컴퓨터를 사용하는 것이다. 서버, 네트워크, OS, 소프트웨어까지 모두 다 직접 관리해야한다. 직접 서버를 운영하려면 발전기 설치, 높은 초기 구축 비용, 용량의 한계, 만은 노력이 필요하다. 상황에 따라 용량을 조절하는데에도 높은 시간과 노력을 들여야한다.

2) 냉동 피자 방식
: 냉동 피자 방식은 피자 재료를 살 필요가 없는 방식이다.
냉동된 피자를 사다가 오븐에 데워 먹으면 되기 때문에 피자를 데울 수 있는 오븐, 피자를 먹을 식탁, 냉동 피자를 구매할 돈만 있으면 된다.

냉동 피자 방식과 비슷한 개념으로 클라우드에서는 Infrastructure as a Service (IaaS) 방식이다.
인프라(서버, 스토리지, 네트워크 등 장비)만 대여하는 경우로 돈을 지불하여 Infrastructure를 대영하고 운영체제와 미들웨어 등의 설치를 직접하는 것이다.

3) 배달 피자 방식
: 배달 피자 방식은 다 구워진 피자를 배달시켜 먹는 방식으로 다 만들어진 피자를 먹기만 하면 되므로 돈과 식탁만 필요하다.

배달 피자 방식과 비슷한 개념으로 클라우드에서는 Platform as a Service (PaaS) 방식이다.
이 경우에는 운영체제가 설치된 상태로 빌리기 때문에 바로 소프트웨어를 설치해서 사용하면 된다.

4) 음식점 피자 방식
: 음식점 피자 방식은 오프라인 피자집에 가서 먹는 방식으로 모든 것이 제공되기 때문에 돈을 지불하고 음식점 식탁에서 먹으면 된다.

음식점 피자 방식과 비슷한 개념으로 클라우드에서는 Software as a Service (SaaS) 방식이다.
인프라, 플랫폼, 소프트웨어까지 모든 것을 다 대여하는 경우로 그냥 바로 사용하면 된다.

